---
layout:     post
title:      网络工程师下午题
subtitle:   网络工程师下午题一些小知识点
date:       2019-10-17
author:     LISTONE
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 网络工程师
    - IP访问控制列表
    - 防火墙工作模式
    - 磁盘阵列RAID
    - Windows关于DNS命令
---

>本文首发于博主公众号LISTONE，欢迎关注哦！

# 网络工程师下午题部分知识点

## IP访问控制列表
常用的IP访问控制列表有两种，它们是编号为 **1~99** 和 **1300~1999** 的标准访问控制列表和编号为 **100~199** 和 **2000~2699** 的扩展访问控制列表、其中，标准访问控制列表是根据IP报的 **源地址** 来对IP报文进行过滤，扩展访问控制列表是根据IP报文的 **源地址** 、 **目的地址** 、 **上层协议** 和 **时间** 来对IP报文进行过滤。一般，标准访问控制列表放置在靠近 **数据目的地** 的位置，扩展访问控制列表放置在靠近 **数据源** 的位置。

## 防火墙的三种工作模式
### 路由模式
当防火墙位于内部网络和外部网络之间时，需要将防火墙与内部网络、外部网络以及DMZ 三个区域相连的接口分别配置成不同网段的IP 地址，重新规划原有的网络拓扑，此时相当于一台路由器。
采用路由模式时，可以完成ACL 包过滤、ASPF 动态过滤、NAT 转换等功能。然而，路由模式需要对网络拓扑进行修改（内部网络用户需要更改网关、路由器需要更改路由配置等）。

### 透明模式
如果防火墙采用透明模式进行工作，则可以避免改变拓扑结构造成的麻烦，此时防火墙对于子网用户和路由器来说是完全透明的。也就是说，用户完全感觉不到防火墙的存在。
采用透明模式时，无需修改任何已有的配置。与路由模式相同，IP 报文同样经过相关的过滤检查（但是IP 报文中的源或目的地址不会改变），内部网络用户依旧受到防火墙的保护。

### 混合模式
 如果防火墙既存在工作在路由模式的接口（接口具有IP 地址），又存在工作在透明模式的接口（接口无IP 地址），则防火墙工作在混合模式下。
 混合模式主要用于透明模式作双机备份的情况，此时启动VRRP（Virtual Router Redundancy Protocol，虚拟路由冗余协议）功能的接口需要配置IP 地址，其它接口不配置IP地址。

 ## 存储连接方式
 ### SAN存储区域网络
通过光纤通道交换机连接存储阵列和服务器主机，最后成为一个专用存储网络。SAN提供了一种与现有LAN连接的简易方法，并且通过同一物理通道支持广泛使用的SCSI和IP协议。SAN允许企业独立地增加它们的存储容量。SAN的结构允许任何服务器连接到任何存储阵列，这样不管数据放在哪里，服务器都可以直接存取所需的数据。因为采用了光纤接口，SAN还具有更高的带宽。

 ### DAS直联式存储
直连式存储与服务器主机之间的连接通常采用SCSI连接，SCSI通道是IO瓶颈;服务器主机SCSI ID资源有限，能够建立的SCSI通道连接有限。

 ### NAS网络附加存储
存储设备通过标准的网络拓扑结构(以太网)添加到一群计算机上。应用：文档图片电影共享，云存储。NAS即插即用，支持多平台。

## 磁盘阵列RAID
### RAID0
RAID0 是一种简单的、无数据校验的数据条带化技术。它不提供任何形式的冗余策略。 RAID0 将所在磁盘条带化后组成大容量的存储空间，将数据分散存储在所有磁盘中，以独立访问方式实现多块磁盘的并读访问。

### RAID1
RAID1 称为镜像，它将数据完全一致地分别写到工作磁盘和镜像 磁盘，它的磁盘空间利用率为 50% 。 RAID1 在数据写入时，响应时间会有所影响，但是读数据的时候没有影响。 RAID1 提供了最佳的数据保护，一旦工作磁盘发生故障，系统自动从镜像磁盘读取数据，不会影响用户工作。

### RAID2
RAID2 称为纠错海明码磁盘阵列，其设计思想是利用海明码实现数据校验冗余。在 RAID2 中，数据按位存储，每块磁盘存储一位数据编码，磁盘数量取决于所设定的数据存储宽度，可由用户设定。

### RAID3
RAID3 是使用专用校验盘的并行访问阵列，它采用一个专用的磁盘作为校验盘，其余磁盘作为数据盘，数据按位可字节的方式交叉存储到各个数据盘中。RAID3 至少需要三块磁盘，不同磁盘上同一带区的数据作 XOR 校验，校验值写入校验盘中。 RAID3 完好时读性能与 RAID0 完全一致，并行从多个磁盘条带读取数据，性能非常高，同时还提供了数据容错能力。

### RAID4
RAID4 与 RAID3 的原理大致相同，区别在于条带化的方式不同。 RAID4 按照块的方式来组织数据，写操作只涉及当前数据盘和校验盘两个盘，多个 I/O 请求可以同时得到处理，提高了系统性能。 RAID4 按块存储可以保证单块的完整性，可以避免受到其他磁盘上同条带产生的不利影响。

### RAID5
RAID5 应该是目前最常见的 RAID 等级，它的原理与 RAID4 相似，区别在于校验数据分布在阵列中的所有磁盘上，而没有采用专门的校验磁盘。对于数据和校验数据，它们的写操作可以同时发生在完全不同的磁盘上。RAID5 还具备很好的扩展性。当阵列磁盘 数量增加时，并行操作量的能力也随之增长，可比 RAID4 支持更多的磁盘，从而拥有更高的容量以及更高的性能。

### RAID6
前面所述的各个 RAID 等级都只能保护因单个磁盘失效而造成的数据丢失。如果两个磁盘同时发生故障，数据将无法恢复。 RAID6 引入双重校验的概念，它可以保护阵列中同时出现两个磁盘失效时，阵列仍能够继续工作，不会发生数据丢失。 RAID6 等级是在 RAID5 的基础上为了进一步增强数据保护而设计的一种 RAID 方式，它可以看作是一种扩展的 RAID5 等级。

## RAID2.0 较传统 RAID 在重构方面的改进
- 快速重构：存储池内所有硬盘参与重构，相对于传统RAID重构速度大幅提高；
- 自动负载均衡：RAID2.0 使得各硬盘均衡分担负载，不再有热点硬盘，提升了系统的性能和磁盘可靠性；
- 系统性能提升：LUN 基于分组块创建，可以不受传统 RAID 硬盘数量限制，分布在更多的物理硬盘上，因而系统性能随硬盘 IO 带宽增加得以有效提升；
- 自愈合：当出现硬盘预警时，无需热备盘，无需立即更换故障盘，系统可快速重构，实现自愈合。

## Windows关于DNS命令
在windows命令窗口使用 `ipconfig /displaydns` 命令可显示当前DNS缓存，使用 `ipconfig /flushdns` 命令刷新DNS解析器缓存。

